
📄 Página 5:
1
Las nuevas reglas
 
 
 
Estaba intimidado.
Llevaba más de veinte años en el FBI, quince de ellos ejerciendo de negociador en
crisis con rehenes, desde Nueva York hasta Filipinas y Oriente Medio. En un momento
dado puede haber en la agencia diez mil agentes del FBI, pero solo un negociador jefe
internacional de secuestros. Y ese era yo. Sin embargo, nunca me había enfrentado a una
situación con rehenes tan tensa ni tan personal.
«Tenemos a su hijo, Voss. Entréguenos un millón de dólares o morirá.» Pausa.
Parpadeo. Me concentro en hacer que mi ritmo cardíaco recupere la normalidad.
Sin duda, me había encontrado antes en este tipo de situaciones. Muchas veces.
Dinero a cambio de vidas. Pero ninguna como esta. No con mi hijo en la diana. Ni por
un millón de dólares. Y tampoco teniendo al otro lado a personas con brillantes títulos
académicos y con la experiencia negociadora de una vida entera.
Verán, los que se encontraban al otro lado de la mesa —mi contraparte en la
negociación— eran profesores de negociación de la facultad de Derecho de Harvard.
 
 
Estaba en Harvard para hacer un cursillo de negociación para ejecutivos y ver si podía
aprender algo del enfoque del mundo empresarial. Supuestamente iba a ser algo
tranquilo y relajado, un poco de desarrollo profesional para un tipo del FBI que trata de
ampliar horizontes.
Pero cuando Robert Mnookin, el director del Harvard Negotiation Research Project,
se enteró de que estaba en el campus, me invitó a su despacho para tomar un café. Solo
para charlar, me dijo.
5


📄 Página 6:
Me sentí honrado. Y asustado. Mnookin es un hombre impresionante a quien sigo
desde hace años: no solo es profesor de derecho de Harvard, sino también un pez gordo
en el ámbito de la resolución de conflictos y autor del libro Pactar con el diablo: cuándo
negociar y cuándo luchar.[1]
Si soy sincero, me parecía injusto que Mnookin quisiera hablar del arte de la
negociación conmigo, un ex policía de barrio de Kansas City. Y entonces la cosa se puso
peor. En cuanto Mnookin y yo nos sentamos, se abrió la puerta y entró otra profesora de
Harvard. Era Gabriella Blum, especialista en negociación internacional, conflictos
armados y lucha antiterrorista, que había trabajado durante ocho años como negociadora
para el Consejo de Seguridad Nacional de Israel y las Fuerzas de Defensa de Israel. La
durísima FDI.
A una señal, entró el ayudante de Mnookin y puso una grabadora sobre la mesa.
Mnookin y Blum me sonrieron.
Era una trampa.
—Tenemos a su hijo, Voss. Entréguenos un millón de dólares o morirá —me dijo
Mnookin, sonriendo—. Soy el secuestrador. ¿Qué va a hacer?
Tuve un acceso de pánico, pero era de esperar. Eso no cambia jamás: incluso si llevas
dos décadas negociando para salvar vidas humanas, sigues sintiendo miedo. Aunque se
trate de una situación ficticia.
Me serené. Vale, yo era un policía de barrio que había llegado a ser agente del FBI y
estaba viéndomelas con unos auténticos pesos pesados. Y tampoco puede decirse que
fuese ningún genio. Pero si estaba en esa habitación era por alguna razón. A lo largo de
los años había ido acumulando una serie de habilidades y tácticas para abordar la
interacción humana que no solo me han ayudado a salvar vidas, sino que, tal como
reconozco ahora en retrospectiva, también han transformado mi propia vida. Mis años
como negociador lo habían permeado todo, desde la manera en que me relaciono con los
agentes de atención al cliente hasta la forma en la que educo a mis hijos.
—Vamos. Si no me da el dinero, le corto el cuello a su hijo ahora mismo —dijo
Mnookin. Estaba tanteándome.
Le miré larga y detenidamente. Y sonreí.
—¿Cómo se supone que voy a conseguir eso?
Mnookin guardó silencio. Su expresión tenía un matiz de compasión divertida, como
6


📄 Página 7:
un perro cuando el gato al que persigue se da la vuelta e intenta perseguirlo a él. Era
como si estuviéramos jugando a juegos distintos con reglas diferentes.
Mnookin recuperó la compostura y me miró arqueando las cejas como si quisiera
recordarme que el partido aún no había terminado.
—¿Así que le da igual que me cargue a su hijo, señor Voss?
—Lo siento, Robert, ¿cómo sé que sigue con vida? —le dije, empleando una disculpa
y su nombre de pila, sembrando calidez en la interacción con el objetivo de complicarle
su estrategia de avasallarme—. Lo siento de verdad, pero ¿cómo puedo darte dinero en
este momento, y más un millón de dólares, si ni siquiera sé que está vivo?
Fue todo un espectáculo ver a un hombre tan brillante como aquel quedarse aturdido
por lo que debió de parecerle una insensatez muy rudimentaria. Por el contrario, sin
embargo, si hay algo que no era insensato era mi jugada. Estaba empleando la que había
llegado a ser una de las herramientas de negociación más potentes del FBI: la pregunta
de respuesta abierta.
Hoy, tras haber dedicado algunos años a desarrollar estas técnicas para el sector
privado con mi agencia de consultoría, The Black Swan Group, a esta táctica la
llamamos «preguntas calibradas»: son interrogantes a los que el otro puede responder
pero que no tienen respuestas cerradas. Sirven para ganar tiempo. Le dan al interlocutor
una ilusión de control —a fin de cuentas, sigue siendo él quien tiene las respuestas y el
poder—, y todo ello sin darle ni la más mínima idea de hasta qué punto esto le constriñe.
Como era de esperar, Mnookin empezó a titubear porque el marco de la conversación
se había desplazado de la cuestión de cómo respondería yo a la amenaza de que mataran
a mi hijo a cómo gestionaría el profesor las cuestiones logísticas relativas a la
consecución del dinero. A cómo resolvería él mis problemas. A cada una de sus
amenazas y exigencias, yo seguía preguntándole de dónde se suponía que iba a sacar el
dinero y cómo se suponía que podía fiarme de que mi hijo estuviera vivo.
Después de que lleváramos así tres minutos, intervino Gabriella Blum.
—No le dejes que te haga eso —le dijo a Mnookin.
—Bueno, pues inténtalo tú —contestó él, alzando las manos al aire.
Blum entró en la negociación. Por los años que había pasado en Oriente Medio, ella
era más dura. Pero mantuvo la estrategia de avasallarme y todo lo que consiguió sacarme
fueron las mismas preguntas.
Mnookin intervino de nuevo, pero tampoco consiguió llegar a ningún sitio. De la
7


📄 Página 8:
frustración, empezó a ponérsele la cara roja. Era evidente que la frustración le estaba
impidiendo pensar con claridad.
—Vale, vale, Bob. Ya está —le dije, poniendo fin al mal rato.
Asintió. Mi hijo viviría un día más.
—Bueno —dijo—, supongo que el FBI sí que tiene algo que enseñarnos.
 
 
No solo había conseguido permanecer en mi terreno frente a dos de las figuras más
distinguidas de Harvard, sino que había competido contra lo mejor de lo mejor y había
salido victorioso.
Pero ¿había sido solo suerte? Desde hacía más de tres décadas Harvard era el
epicentro mundial de la teoría y la práctica de la negociación. Lo único que yo sabía
acerca de las tácticas que usábamos en el FBI es que funcionaban. En los veinte años que
llevaba en la agencia, habíamos diseñado un sistema que había resuelto con éxito casi
todos los casos de secuestro en los que lo habíamos aplicado. Pero no teníamos ninguna
gran teoría al respecto.
Nuestras técnicas eran producto del aprendizaje: las habían desarrollado los propios
agentes a partir de su experiencia negociando las diversas crisis y compartiendo después
la información sobre lo que había funcionado y lo que no. Se trataba de un proceso
repetitivo, no intelectual, en el que íbamos refinando las herramientas que usábamos día
a día. Y la urgencia siempre estaba presente. Nuestras herramientas tenían que funcionar
porque lo contrario significaba la muerte de alguna persona.
Pero ¿por qué funcionaban? Esa era la pregunta que me había llevado hasta Harvard y
hasta aquel despacho con Mnookin y Blum. Fuera de las fronteras de mi pequeño
mundo, me faltaba confianza. Y, sobre todo, necesitaba articular mis conocimientos y
aprender cómo combinarlos con los suyos —y estaba claro que ellos tenían unos cuantos
— para poder entenderlos, sistematizarlos y ampliarlos.
Sí, nuestras técnicas sin duda funcionaban con mercenarios, traficantes de drogas,
terroristas y asesinos brutales. Pero ¿y con las personas normales?
Como pronto descubriría en los pasillos de Harvard, nuestras técnicas tenían un gran
componente teórico y funcionaban en cualquier parte. Resultó que nuestra forma de
abordar las negociaciones encerraba algunas claves que permiten desarrollar una
8


📄 Página 9:
interacción humana provechosa en todos los ámbitos, formas de interacción y relaciones
de la vida.
Este libro cuenta cómo funcionan.
 
 
9


📄 Página 10:
El tonto más listo de la clase
 
Para dar respuesta a mis preguntas, un año después, en 2006, conseguí ser admitido en el
curso de invierno de negociación de la Escuela de Derecho de Harvard. Allí solo entran
los mejores y el curso estaba lleno de brillantes alumnos de empresariales y derecho de
Harvard, y de otras universidades punteras de Boston como el MIT y Tufts. Eran como
las clasificatorias para las olimpíadas de la negociación. Y yo era el único que venía de
fuera.
El primer día de clase, los 144 alumnos nos amontonamos en un auditorio para asistir
a la charla introductoria y después nos repartimos en cuatro grupos, cada uno bajo la
dirección de un instructor de negociación. Tras una breve conversación con nuestro
instructor —la mía se llamaba Sheila Heen y, a día de hoy, sigue siendo una buena
amiga— nos dividieron en parejas para realizar un simulacro de negociación. Era
sencillo: uno vendía un producto y el otro era el comprador, y cada uno tenía fijado el
precio límite al que podía llegar.
Mi contraparte era un pelirrojo lánguido llamado Andy (es un seudónimo), uno de
esos tipos que llevan su superioridad intelectual exactamente igual que sus pantalones de
vestir: con relajada confianza. Entramos en un aula vacía que daba a uno de los patios de
estilo inglés del campus de Harvard y empezamos a poner en uso las herramientas con
las que contábamos cada uno. Andy hacía una oferta y desarrollaba una explicación
racional imposible de refutar que justificaba por qué aquella era una buena oferta —una
trampa lógica—, y yo le contestaba con alguna variación de la pregunta: «¿Cómo se
supone que voy a hacerlo?».
Repetimos esta rutina unas cuantas veces hasta que llegamos a una cifra final. Cuando
salimos del aula yo estaba contento. Creía que, para ser el tonto de la clase, no lo había
hecho del todo mal.
Cuando volvimos a reunirnos todos en el aula, Sheila nos fue preguntando a qué
acuerdo habíamos llegado cada uno sobre el precio e iba escribiendo el resultado en la
pizarra.
Finalmente, me tocaba.
—Chris, ¿cómo te ha ido con Andy? —me preguntó—. ¿Cuánto le has sacado?
Nunca olvidaré la expresión de Sheila cuando le dije lo que Andy había aceptado
pagar. Primero se le puso la cara roja, como si no pudiera respirar. Después soltó una
10

